die Lage im Nahen Osten schürt die Sorge
vor einer weiteren Eskalation in der
Region nach dem Tod von hamasführer
Ismail hanania hat der militärische
Flügel der Hamas bereits mit Rache
gedroht und auch der Iran will
Vergeltung der auslandschef der
Terrororganisation Hamas war in der
Hauptstadt Teran bei einem Angriff
getötet worden und darüber möchte ich
sprechen mit Gido Steinberg er ist
Politikwissenschaftler von der Deutschen
Stiftung für Wissenschaft und Politik
schön dass sie Zeit haben Herr Steinberg
schön dass Sie da sind ja der
herassführer ier stand ganz oben auf der
israelischen Todesliste er wurde für
viele Terrorangriffe gegen Israel wie
auch die Attacke vom 7 Oktober
verantwortlich gemacht israel hat
bislang weder dementiert oder auch
bestätigt aber dennoch was könn es
gewesen sein war es Vergeltung
Abschreckung oder
Machtdemonstration nun ich denke das war
das war alles so ein bisschen seit dem
Oktober seit dem 7 Oktober 2023
musste Ismail Hania damit rechnen äh
dass Israel versuchen wird ihn gezielt
zu töten und äh das
das ist nun passiert ich denke dass die
Israelis da vor allem die Gelegenheit
genutzt haben die ihn die Anwesenheit
von Hania in teeran geboten hat es wäre
doch diplomatisch etwas schwieriger
gewesen ihn in docha in Qatar also in
einem Land das mit den USA verbündet ist
anzugreifen mhm der Herr massführer war
zum Staatsbesuch in im Iran wie sie
sagen was wissen sie was hören Sie an
weiteren Informationen über diese
gezielte Tötung
hanias nun es gibt
mittlerweile so einige Informationen
darüber äh was doch etwas verwundert ist
dass die Israelis einen Marschflugkörper
geschossen haben sollen ein solcher
solcher Marschflugkörper wenn er denn
von außerhalb des Landes abgeschossen
wurde der braucht do einige Zeit um in
Teran anzukommen ähm der Herr Hania
scheint sich an einem gut
identifizierbaren Ort über etwas längere
Zeit aufgehalten zu haben das war
zumindest grob fahrlässig ähm ich glaube
da hat haben die Hamas und vielleicht
auch die Iraner die Entschlossenheit
der israelischen Regierung grob
unterschätzt ja weil das ist die Frage
die sich alle Stellen wie es möglich ist
dass Israel die Topleute der Hamas ins
Visier nehmen kann da fragt man sich war
er einfach nur schlecht geschützt hat er
nicht damit gerechnet
oder wie konnte auch Israel an
Informationen zum Aufenthalt hanias
gelangen nun israel hat
in in Iran ähm sehr sehr gute
Informanten wir wissen das aus den
letzten Jahren israel hat ja nicht nur
einige
Atomwissenschaftler getötet
es wurde auch der Chef des iranischen
Atom Raketenprogramms
ähm gezielt getötet es gab äh eine ganze
Reihe von Aktionen die darauf
hingewiesen haben dass vor allem der
Auslandsgeheimdienst Mossad jedes Ziel
in Iran erreichen kann wenn die Israelis
bisher solche
Schläge nicht durchgeführt haben dann
liegt das wahrscheinlich daran dass es
keine offene Konfrontation gab jetzt
allerdings äh sind da ganz einfach
einige ja so einige einige Hemmungen
weggefallen und wir sehen nun dass äh
dass Israel in der Lage ist in Iran im
Libanon wiederholt hamasführer
gezielt zu töten das zeigt ganz einfach
wie gut Israel aufgestellt ist das war
eine Tötung während eines Staatsbesuches
in Teran was bedeutet das eigentlich für
den für den
Iran ja das ist eine ganz offenkundige
Demütigung die Hamas die Hisbollah
andere Gruppierungen die gehören zur
iranisch dominierten Achse des
Widerstands
und Iran muss ich jetzt vorwerfen lassen
dass das Land nicht einmal in seiner
Hauptstadt in der Lage ist Staatsgäste
von so großer Bedeutung zu schützen äh
das wird sicherlich folgen haben das
wird in der iranischen Politik Folgen
haben aber möglicherweise auch dazu
führen dass nicht nur die Hamas
versuchen wird Vergeltung zu üben
sondern möglicherweise auch Iran mhm und
welche Reaktionen wären da denkbar
das ist etwas schwierig für die
iranische Seite sie haben ja einmal im
April Israel direkt angegriffen und
dabei gezeigt dass Ihre Optionen
begrenzt sind die wichtigste Waffe Irans
im Kampf gegen Israel war und ist die
libanesische hisbolla und die hisbolla
die ist ohnehin aufgerufen zu handeln
immerhin wurde fast zeitgleich wenige
Stunden vorher
der Militärchef der Hisbollah vad
Schucker in in den südlichen Vororten
von Beirut auch von den Israelis getötet
ich gehe vor allem davon aus dass wir es
mit einer Reaktion der hisbolla zu tun
bekommen werden für die Iraner gibt es
keine wirklich guten Optionen
militärisch oder terroristisch gegen
Israel vorzugehen ich erwarte vor allem
eine Eskalation an der liberanesisch
israelischen
Grenze aber auch Israel muss ja klar
sein dass die Situation jetzt auch eben
sie haben es ja gerade erwähnt also
topführer wurden da getötet dass die
Situation jetzt eskalieren könnte gibt's
da gar keine Sorge in Israel vor einem
absoluten Flächenbrand und dass man
komplett zwischen die Fronten gerätt ja
natürlich gibt es in Israel diese Sorge
äh allerdings ist diese Sorge nicht so
ausgeprägt wie äh in der in der
westlichen Welt die israelische
Regierung hat es sich nun einmal zum
Ziel gesetzt die Hamas zu zerschlagen
dazu gehört auch die gezielte Tötung von
Hamas Personal im Ausland die Tötung
hanias hat ja durchaus einen Vorläufer
im Januar
2024 haben die Israelis bereits die
Nummer 2 des Hamas politbüos aruri in
Beirut getötet insofern ist diese
Maßnahme vollgerichtig und ich glaube
auch dass viele Israelis sich einig sind
dass das eine richtige Aktion war in
Israel gibt es darüber hinauss stimmen
die der Meinung sind dass jetzt
vielleicht auch die Zeit gekommen ist
die Hisbollah anzugreifen und ähnlich zu
schwächen wie die wie die Hamas das ist
eine Debatte die in nicht nur in den
letzten Tagen sondern auch in den
letzten Monaten seit dem 7 Oktober
geführt wird also auf israelischer Seite
ist diese Angst vor einem Flächenbrand
nicht so ausgeprägt da geht es eher um
die Frage ob nicht Israel
einen größeren Krieg gegen die hisbolla
und damit gegen den wichtigsten
Verbündeten Irans lostreten sollte mhm
israel will ja eigentlich zu einem
Abkommen gelangen zu über die Geisel und
auch über eine Feuerpause wird dieses
Abkommen jetzt überhaupt noch
wahrscheinlich es ist sicherlich nicht
wahrscheinlicher geworden vor allem
deshalb weil Ismael Hania der
hauptverhandler auf Seiten der Hamas war
aber so agieren israelische Regierungen
in den letzten Jahrzehnten immer selbst
wenn Verhandlungen über eine Gefangenen
Austausch laufen dann setzen die
Israelis immer auf weiteren Druck weil
sie der Meinung sind dass sie damit die
gegnerische Seite schwächen können im
gegenwärtigen Fall ist die unmittelbare
Folge dass diese Verhandlungen erst
einmal stocken es muss ja auch neues
Personal gefunden werden um diese
Verhandlungen anführen zu können aber
ich sehe auch keinen Grund
zu befürchten dass die Verhandlungen
nicht wieder beginnen könnten nach
einigen Wochen vielleicht aber auch erst
nach einigen Monaten ähm ganz einfach
deshalb weil beide Seiten halt doch
einen Interesse daran haben dass die
Verhandlungen zu einem Erfolg führen die
Hamas will unbedingt einen
Waffenstillstand und ein Ende des
Krieges und israel will unbedingt die
Geiseln also ich würde nicht
ausschließen dass da wieder
Verhandlungen beginnen in nächster Zeit
wird das nicht der Fall sein ich muss da
noch mal fragen weil sie sagen Israel
bleibt bei der Härte ähm was hören sie
denn aus Israel sie sagen auch die
meisten Israelis stehen wohl dahinter
aber gibt es nicht auch innerhalb
Israels doch sagen wir mal
unterschiedliche Meinungen dass
einige ja natürlich auch versuchen
zu sagen okay wir können nicht so
weitermachen es muss etwas
deeskalierendes
passieren ja das das gibt es durchaus
aber der Mainstream der ist sich einig
dass die Hamas zerschlagen werden soll
und das beinhaltet natürlich auch dass
man die Führung der hammas entweder
tötet oder fängt für die
innerisraelische Debatte war in den
letzten Monaten Ismael Hania gar nicht
so wichtig und das vor allem deshalb
weil er wohl auch zumindest von dem
Timing der Angriffe am 7 Oktober
überrascht war es war eine sehr kleine
Gruppe von hamasführern im
Gazastreifen die für die unmittelbare
Ausführung der Angriffe verantwortlich
war das war an erster Stelle der
hamasführer im Gazastreifen yahja sinbar
der äh ist immer noch auf freiem Fuß und
äh es äh gab eine ganz
weitgehende Übereinstimmung bei bei
Israelis aller politischen Lager mit
Ausnahme vielleicht der ganz ganz linken
das Sinar entweder getötet oder gefasst
werden muss und dass erst dann auch
diese diese Militäroperation beendet
werden kann dazu kommen noch zwei oder
drei andere Persönlichkeiten die auch
noch nicht gefasst oder getötet worden
sind
ähm ich sehe da tatsächlich nur Stimmen
am Rand die der Meinung sind dass man
die Hamas in solchen Fällen verschonen
sollte was es gibt sind diejenigen die
fordern dass man sich auf den
geiselaustausch konzentriert diese
Stimmen werden auch die Regierung
netanahu jetzt
kritisieren ich denke aber dass die
Aktionen der letzten Jahre der Monate
ohnehin gezeigt haben die absolutere
Priorität der Regierung ist nicht die
Geiselbefreiung sondern die Zerschlagung
der Hammers
US Außenminister blinken sagt die USA
waren in Israels Angriffspläne auf diese
topextremistenführer nicht eingeweiht
ist das
vorstellbar ja das ist durchaus möglich
die Israelis neigen in solchen Dingen
schon einmal zur
Eigenständigkeit ich denke allerdings
doch dass wenn da tatsächlich ein
Marschflugkörper geflogen ist so wie das
berichtet wird ich glaube das ist auch
noch nicht bestätigt dann waren die
Amerikaner zumindest kurz vor
unterrichtet man muss sich das nur
einmal vorstellen im Irak stehen viele
Amerikaner es gibt einen Flugzeugträger
zum mindest im Roten Meer amerikanische
Marineeinheiten im Persischen Golf im
östlichen Mittelmeer da können die
Israelis nicht einfach so
Marschflugkörper in den Iran schießen
ohne vorher die Amerikaner zu
informieren es ist aber durch durchaus
möglich dass das ganz kurz vorher
geschehen ist steinber eine letzte Frage
haben sie Sorge vor einer weiteren
esalation im nahenosten dort jetzt zu
dem
Zeitpunkt ich würde das weniger Sorge
nennen sondern eher die Erwartung ich
glaube wenn man sich die Ereignisse der
letzten neun neun fast neuninhalb glaube
ich Monate jetzt anschaut dann ist es
doch schwer vorstellbar dass die
Ereignisse rund um Gaza nicht zu einer
Eskalation führen wenn es zu dieser
großen kriegerischen Auseinandersetzung
zwischen Israel und der Hisbollah und da
damit auch indirekt zwischen Israel und
Iran nicht in den nächsten Tagen und
Wochen kommt dann wird die kaum zu
vermeiden sein vor dem Hintergrund
dessen was geschehen ist wird Israel
nicht dulden dass die Hisbollah
weiterhin eine Bedrohung an der
Nordgrenze darstellt die ja der der
Hamas vor dem 7 Oktober sehr ähnelt nur
dass die hisbolla stärker ist also da
wird es irgendeine Art von
Auseinandersetzung geben und diese
Auseinandersetzung wird es spätestens
geben
Iran sich nuklear
bewaffnet und auch in der Frage der
nuklearen Bewaffnung erwarte ich eine
kriegerische Auseinandersetzung bevor
Iran sich nuklear bewaffnet wird Israel
Versuche unternehmen das noch zu
verhindern da der Verhandlungsweg
mittlerweile abgebrochen ist sehe ich da
nur noch eine größere
Konfrontation keine guten Aussichten
vielen vielen Dank für all Ihre
Informationen das war Gido Steinberg von
der Deutschen Stiftung für Wissenschaft
und Politik vielen Dank für das
Gespräch danke Ihnen